---
title: AI x Web3 School - 从 VC 角度，如何更好打磨项目
tags:
  - transcript
  - funasr
  - AI-x-Web3-School
  - VC
  - 创业
---

# AI x Web3 School - 从 VC 角度，如何更好打磨项目

> [!info] Metadata
> Source: AI x Web3 School - 从 VC 角度，如何更好打磨项目 - X.ts
> Generated: 2026-06-03T18:13:01
> ASR Model: paraformer-zh
> Punctuation Model: ct-punc
> Device: cuda:0

## Transcript

The the recording in progress, hi好了。 嗯，哦ok ok我们稍等个两分钟，看大家都陆续进来，我们稍等一下。 好，那我去一下洗手间。 哦，好好好，呃，是三是是是是，是是的证据。 我们再稍等，稍等两分钟，我们就开始。 我看大家是不是刚刚结束扣了你呃，是三个三个三个三个是是是，是是是是是的是的，证据的那我们就好的多，我们差不多时间差不多，我们就直接开始吧。 Helhello hello,各位，欢迎来到我们今天AI web三school,今天分享讲会啊，我是主持人微薇。 那么今天呢我们也是请到了tracy老师，他是这个watertp capital的管理合伙人。

他今天也会帮我们从这个VC的角度啊，给我们一些如何更好打磨项目的建议。 也会从这种投资人还有项目评估的这种视角出发啊，梳理一下一般项目中最容易被忽略的这种关键性问题啊。 包括现在大家就是手里可能有项目的同学在商业化的过程中也会遇到一些卡点，也可以啊，跟我们tres老师多多提问。 然后现在我们taxon都已经正式式启报。 然后大家在准备项目，还有打磨产品的时候，还有就是啊在pitch的时候都可以多多听取老师的一些建议。 因为其实VC的的一些看法，还有建对对于start up或者是一个啊项目创始人，其实都是非常重要的，也非常客观的一些提议啊。 Kk老师，你可以开始你的分享，你可以投屏。

Ok,我现在正在搞投屏的事儿，虽然不是特别顺利啊，我先试一下，你们可以看到吗？ 我屏幕好乱啊，可以的，现在是可以的，现在是OK的吗？ 嗯，可以的啊，今能看到啊OK. 嗯，啊今天主持人给我的题目是从VC角度如何更好打磨项目啊，首先呢谢谢AI web three school对我的邀请啊，也很高兴跟大家家一起来讨论啊。 那我因为我先简单介绍一下水利资本，我看我看有人留言好奇水利资本是做什么的啊？ 我们水利资本water job capital呢是二零一七年成立。 那我们是一个web three原生的VC.

迄今为止呢我们投了两百多个项目了啊，然后呢AI呢其实我们涉猎的不是很深啊，我们从二三年才开始看AI加web三的项目是这样一个情况啊。 然后呢呃我们最近看的一些啊和AI结合的项目，主要是从它的基础设施入手，做了算力方面的投资。 然后现在正在准备一个呃纳斯达克上市的这么一件事情啊，今天呢我就是想跟大家来分享一下我们微c的角度怎么看创业团队的，然后希望可以帮助到大家，也欢迎大家多多提问啊，有什么问题可以随时打断我啊啊那我们现在正式开始吧。 呃，首先呢我想说就是VC这个投资呢是越来越务实了。 不管是web三也好，还是AI产业方面的VC也好啊。

我们一七年成立的嘛，一七年的时候呢，很多创始人来找我们，他们可能什么都没有，只是有一一个呃我们叫PPT融资，就是一个deck. 那可能去参加一场活动，然后做了个pitch. 很简单的就只是一个出了一个啊项目白皮书，这个项目就融了几千万美金，然后很短的时间内就有很强的造福效应。 呃，当然那些项目大家都知道了，呃，在牛市结束的时候，很多项目都拍死在这个沙滩上了啊，然后呃上一轮牛市呢，其实这个融资规模就缩小。 除了那种天王级的项目，大部分项目融资金额就是几百万。 然后你可以看到这个融资的规模其实是越来越小了。

那近期的一些项目呢，它可能就融个十几二十万啊，或者是几十万这么一个美金的呃启动资金，就开始第一轮啊，然后慢慢做一做，再开始第二轮第三轮这样子。 所以它融资的规模是越来越小了。 而且现在我们啊比如说有code、 dex啊啊、german啊这些帮助下，其实很多艺人公司出现了，包括我们之前投的一些项目的创始人也在跟我反映说啊，他们现在的cost是越来越低了。 因为很多初级的程序员，包括一些辅助的工作呢，他们其实不需要员工了，所以他们就把它给团队解散掉。 他们现在一个顶级架构师可以顶十几个人用，之前可能两三个星期一个十人团队工作量，他现在一个人几千就能搞定啊，所以现在其实融资额是越来越少了。

那从VC的角度来看呢，从我们这边拿钱呢也是越来越难了。 对校方的要求呢也跟以前不太一样了。 那下面呢我具体来说一说啊，呃就是以前我刚才也讲了嘛，就是主要是说一个叙事能力，narrative啊，从这种早早年的ppt融资到后来的我们要先看你项目是不是落地。 那落地就包括说比如说现在的一个公司来找我说要融资。 那我首先问他，那你现在有用户吗？ 你有商业的闭环吗？ 你用户增长是怎么样的啊，你对这个市场的理解是什么样？ 先把这些实打实的数据啊，还有实打实的场景要跟我说出来，我才会考虑要不要呃继续跟你聊，然后要不要进行竞标，才有后面的融资的情况。 然后还有呢就是小团队的机会其实还是挺大的。

因为小团队有一些呃大团队比不了的优势。 比如说你很灵活啊，可能做一个最小化的产品出来，就需要个一两个星期。 然后你可以先呃快速的看一看它是不是能够呃落地，然后然后再进行规模化的呃横向的扩张。 那呃因为它的门槛向低了，然后人员呃也可以很小，团队开始创业，成本也不是那么大，所以其实竞争还是很激烈的那我们就要看这个团队他是不是能把握住一个timing. Timing其实很重要。 我觉得不管是在web三还是在任何行业啊，就比如说我们二三年开始看这个呃web三跟AI结合的团队的时候，我们最先看是那个很有名的项目叫mshell.

Mshell呢，他的创始人我跟他聊的时候，他跟我讲，他其实在AI行业已经生根十年了。 他当时做了一个很简单，现在看来非常简单的产品，他就是在telegram开发了一个boat. 然后这个boat呢就是可以跟你做英语口语的对话啊，那这样的话大家就用的很开心。 当时一个星期我记得就有一点二万的用户，那这个这个数据量放在传统的互联网公司可能不是这么impressive. 但是在web三是个很大规模的数据啊，用户量啊。 因为很多人他去找一个专业的口语老师，每小时可能要付几百人民币这样一个区间，但是在那里就可以随便练啊啊大家都练的很开心。 那我们也觉得哎这个产品挺有趣的，但是它有门槛砍吗？

呃，我是觉得没有什么门槛，因为它底层是大模型，也不是他的技术。 然后我也跟创始人很很直白的问了这个问题，他也告诉我，他说其实这件事没有任何门槛，他唯一的优势就是他之前有十年的积累。 所以在大模型出现的时候，他可以比其他人更快抓住这个机会啊，先把它做出来，他可能嗯一个月实现的事儿，其他的外行人可能两个月就能实现。 所以从长期来看，这个项目并没有那么大的技术门槛。 我当时觉得这个创始人还挺坦诚的啊，但我觉得两千万美金有点贵，所以我就把它pass,结果还挺后悔的。 因为BI后来看上他他有几亿美元的估值。

嗯，那我们说回一个小团队创业啊，那其实VC看的是你这个团队有没有一个呃把握timing,然后快速学习迭代的能力，还有就是你的执行能力。 啊，因为很多项目创始人他可能啊叙事很宏大，然后想的非常美好，而是到了落地就一地鸡毛，完全不能落地，执行力太差。 而且其实在创业过程中，因为我们看的都是非常早期的这个创业嘛，那他的失败率其实挺高的，而且一路上会遇到各种各样的意外和呃挫折。 那你能不能快速的从这些不顺利的事情中学习成长，这个能力就显得非常重要了。 然后你想做的事儿，能不能快速的把它实现，这个能力也是非常非常重要的这都是我们VC在考察项目阶段非常看重的能力。

呃，那呃我刚才讲了嘛，因为VC现在也务实了，呃，你只有narrow,只有这个PPT来找我，融资已经不行了。 所以呢在创始人你去找VC融资前，你就要做好这些问题的答案。 你要问一下你的项目到底是不是已经落地了。 那你用户有多少种子，用户的规模是怎么样的？ 你是不是已经实现了商业闭环？ 就这件事儿，你有没有自己已经跑通了，而且可以看到已经盈利了，或者说在不久将来马上就盈利啊。 但是这件事儿你要是落地的，呃，还有就是你的获客的渠道和成本是什么？ 也有些我们投过有有个别项目是这样，就是呃比如说他跟我讲说啊，我今年的那个营收是四个million,那我觉得很多了，但是它成本是六百万。

哦，有有这样的团队，那你永远不可能盈利啊啊，所以这个获客的呃成本是什么？ 他会不会通过规模化来递减，这些都是要呃早期经过认证的。 然后呢呃盈利这个就不用说了。 因为现在大家都要找盈利的项目，连纯web三的项目，我们也要看他的实际的盈利盈利能力。 比如像啊还不是liquid,他自己造血功能就会强，这种就绝对的明星项目。 嗯，如果那种完全自己不能造血，就靠炒概念的那拉长一个时间线看都会死。 呃，然后还有一个问题，我觉得创始人需要思考的是，你为什么要找VC融资？ 呃，因为其实大部分项目我刚才已经提了嘛，呃如果你就是艺人公司，然后呃其实成本是很低的。 你可能早期成本就是烧一些token的成本。

呃，那你找VC融资，就不如先自己so funded,把整个通路跑通。 然后等到你后期真正需要规模化，需要钱来帮助你的时候，你再去找VC融资，这样比较自洽，呃，逻辑自洽，也更能说服VC. 还有就是其实现在这个AI的模型迭代能力也挺强的，很快就会新的东西出来。 那你这个项目你今天有用，你过了一个月、两个月、三个月一年，你还有存在的意义吗？ 这件事儿我觉得是创始人要一开始来思考好的一个问题啊，因为现在其实AI的概念项目很多很多是套AI,在我看来是呃套不套AI,没有什么绝对的必要性。 比如说前一段有一个做这种农产品电商的平台来找我们，但是它包装的很好，它包装的是AI个人营养师。

他其实是啊，我不知道你们有没有用过那个减肥的。 App薄荷，它是把薄荷那一套加上电商的给结合在一起，然后做成了一个AI啊，营养师可以一对一帮你做定制化的。 呃，营养绘画这样子。 但其实主主流的那是要卖货，嗯，那这样的就有点像套壳的，套壳的，像我们的VC,看看明白这套壳的那这种项目就不太会投。 嗯，还有就是你项目的壁垒是什么？ 就是比如说你是做了一个呃真的落地的，也盈利的。 但是大家觉得啊你idea很好，那可能一个星期就能复制出来一个比你更好的东西，那你才怎么生存了。 那这些问题都是创始人需要呃一起去先自己想好，然后再去找VC融资的。 我觉得这样是比较make sense的。

嗯，然后我讲了这么多的情况下，大家有什么问题吧，好像就是我一个人说有点寂寞。 呃，有一些问题打在这个评论区，老师你可以看到吗？ 啊，哦我现在好像看不到啊，呃那我先接着讲吧，一会儿我一起看完，讲完，我再跟大家一一来回答，好吧？ Ok可以可以。 嗯，那我们刚才讲到这个呃创始人或者创始团队来找VC融资钱要自己先问这些问题都有明确答案之后，你再去找VC,那你会比较有底气。 那我也跟大家分享一下，VC其实看中的是什么？ 因为其实如果是个人创创创业团队，或者非常早期的创业团队，我刚才讲了失败率非常高，呃，所们VC也不是神算子，呃，所以我们看的能看的东西不多。

那最重要一点，其实看人呃，就是这个team怎么样。 首先呢我我觉得第一点就是我们投了这么多的呃项目啊，我我觉得人靠谱是第一位的。 就很多项目他可能做的很成功，就传统意义上他做的很成功，然后他赚了很多钱，但是他并没有给行业带来积极的影响，也没有给投资人他的早期的early backer,任何财务的回报。 这种事情我们看了非常多，所以我们觉得就是人靠谱很重要。 那靠谱怎么体现呢？ 就是比如说你要跟未分析啊，做一些pitch的时候，他问你一些问题啊，这些问题呢其实那个答案本身不重要，但是重要是你在回答这些问题时候，态度。

就比如说我刚才举那个例子蛮适用那个创始人，当我问他，我说你这个项项目有什么壁垒吗？ 他就很诚实，告诉我没有。 但其实很多人他在回答这种问题的时候，我们明明知道这些没有的话，他会找一个理由说有，或者说啊他在跟你交谈的过程中，他可能没有必要的去诋毁他的竞品。 呃，这些其实在我们的眼里都是一个no啊，所以我觉得呃人靠我其实还有一点很重要的是，就是很多时候这个团队能不能最后成功，你团队的核心嗯啊这个凝聚力是非常重要的。 就比如说你找了一个合伙人，这合伙人他跟你其实没有什么很深的渊源，你们可能就是临时所对认识的。 呃，然后呢你们在相处的过程中可能就很容易产生一些矛盾。

我们还是建议说你找一个合伙人的时候，第一这个人要跟你互补，能力互补。 比如说你是一个技术卡那，你可能产品做出来很重要。 要是市场嘛，那你就得找一个对市场有比较深理解，能够帮你啊做distribution啊，做影响力这一块的人，然后或者是找一个运营很强的人。 然后你跟他最好是认识了很长一段时间。 比如说你们是同窗，比如说你们曾经的同事，然后一起扛过枪，一起经历过苦难这种，要不然创业过程中是有非常非常多困难的那表面上很好，两个人可能一经历风雨就撒谎了。 这种事儿我们见的特别多。 所以我们很注重这个团队的稳定性啊，一是人要靠谱，二是团队要一定的稳定性。

还有呢就是这你作为创始人或者核心团队，你要对你所处的行业有一个比较深的理解。 就因为AI它只是一个锦上添花的事情啊，你不能凭空创造需求。 就是说你要积累的优势其实是要靠时间跟你对行业的理解的。 我举个例子，比如说呃前一段有一个上市公司的呃AI项目来找我，他们是做关于这个呃汽车维修领域的那我就不分享太多细节了。 那他们的好处就是他们手中握了非常多这种汽车维修行业的数据。 他说有二十一亿份这样子，那这是他的优势。 但是他想要做一个AI web三的项目，那我就问了他几个问题啊，我就问他说就是这个汽车维修，这这领领域你到底啊从业多少年啊？ 你对这个领域呃认识是什么样的？

我就我发现负责人他完全不懂，他是一个呃只是搞财务的。 然后那我就问他说你做为这个项目的第一负责人，那你对web三的了解是什么样的？ 我发现他完全也不懂，那这样一个人，我就觉得他不是一个很合适的创始人的角色啊。 嗯，然后还还有一点就是呃创始人能够虚心的听取别人的意见。 就特别是你如果来web三创业的话，web三是个变化非常快的行业。 那VC的呃视角其实是可以非常多元的，听到不同方面的声音，那我们给你的意见是很重要的。 我们在这么多年投资中就发现很多创始人他非常有自己的主见，我觉得这个是很好的一件事儿。 你有自己的想法啊，你有与众不同，你可能也能成功。

但是我们观察到另外一个现象是说，这个创始人虽然自己很有主见，但是他同样open mind的愿意听取别人的意见，这一点对他成功也非常重要。 呃，有些创始人就有点一意孤行啊，你跟他说什么他他都不听的这样的很容易就陷入了呃自我制造的泥潭中。 啊，生活中有非常多这样的例子。 所以我们是希望这个创始人既有自己的个性，然后又能够open minded,能够听别人的意见。 这个有一个balance是比较好的。 嗯，还有这个这条这个执行力很重要。 我刚才已经说过了嘛，就不用赘述了。 这是我们看团队一些很基本的点。

我看人的方面，嗯，除了这几个比较基本点之外，我们其实还有一些加分项是我这里也会讲的，就是这个创始人的个人魅力和个人能力很重要。 嗯，也有的创始人他就是非常有connection,他那容connection的力量是很强的。 特特别是这种小的创业团队啊，他比如说在web三行业，他其实是要有非常强的商务能力的。 他要跟别的像方做一些合作啊，然后他要去跟这种媒体啊，跟KOL啊，跟交易所啊打交道啊，他这个商务能力强不强，有些创始人就很厉害，他就是呃他不需要你帮助他很多，虽然我们也会帮助你，但是呃啊他自己就能瞧瞧接上非常多很好的行业资源啊。 就比如说呃曾经有个创始人啊，他其实在行业的经验不是那么足。

但是我们就发现呢他的这个跟人连接的能力就特别强。 比如说他去参加一个web三的活动，他就能认识一堆人。 然后他能在这一堆人中快速的定位到那个connection. 对，他是很有用的。 然后他能跟人家有比较深入的连接，然后很快能达就达成一些合作。 甚至他为了上一个交易所，他打听到那个交易所老大在新加坡的一所大学读EMBA,他立刻就去报了个班儿。 然后通过这个上学的关系，呃，跟交易所攀上了直接的connection,我觉得这个人就挺妙的。 这种这种我觉得可以看作是一个软实力吧。 嗯，还有就是创始人的个人魅力和行业影响力。

有些创始人他本身就是一个话语权非常高的人，啊，那就给项目节省了非常多的时间，还有marketing方面的费用。 比如说他可能twitter上随便发一句话，就有几万的转发，像这种那他做项目怎么可能不好，这就是这种额外的加分项，这也是我们非常注重的。 还有还有就是呃他的个人魅力跟行业影响力会带来一些社区的自然流量，这个是非常非常难得的。 尤其是在web三的行业啊，嗯，所以我可以跟大家说啊，所们眼里的加分项是什么样的。 嗯，然后呢就是我们VC关注点啊啊其实我们VC呢是比较现实的行业。 因为首先我们不是做慈善，我们就是来赚钱的。

啊，所以我们去投资早期的这些创业项目是一个风险非常高，但是收益也很高的事业。 啊，那我们关注点肯定就是我投你，你可以给我带来巨大的潜在回报嘛，未来我可以赚的盆满钵满嘛，值班点说就是这样。 那基于这一点，所以我要看你的产品是否有比较呃大的潜力啊，能不能有很好的增长啊，那产品是否能带来实际的营收呢？ 还有就是你的核心的优势，能不能在这个快速迭代的市场环境下保持一定的市长。 呃，就是就算你做的很优秀，很多人模仿你啊，你你还是能保持一定的优势。 比如说是产品的先发优势，或者你有一些忠实的呃种子用户都可以。 我觉得这个嗯啊一是实际上要尽量保持自己的核谐勇势。

另外呢可能是呃整个叙述逻辑上，包括跟VC的pitch过程中逻辑要恰。 这个是呃我想提醒各位创业者呃，在peach中会注意的点。 嗯，然后我再说一下创业者普遍的一个意思啊，就是呃嗯很多创业者呢他其实属于创业中的心病。 所以他就觉得我创业，那我就想用别人的钱，这样就很好呀。 这样我自己没有风险啊，其实不是这样的，就是你拿了VC的钱啊，长期来看是一个负债。 呃，如果能用自己的钱解决问题，其实是不应该在很很早的时候去拿维持的钱，为什么呢？ 呃，就比如说啊我们是web三原生的基金嘛。 那呃如果我在很早的时候，比如说这个项目好比它两百万的时候，我拿了它百分之五的份额。

那它增等它增长了两亿的时候，这是一笔很大的钱，特别是你上了交易所，那对你的币价是一个很大的抛压啊，所以到到那个时候，你会觉得这是个很大的负担啊。 等当你涨到那天的时候，你就会想我两百万的时候，根本就不应该融这么多钱啊。 所以呢但是很多创业者他没有这样的远见，或者说没有这样的经历。 所以他不知道。 所以我的建议是，如果项目真的很早期，呃，其实不需要那么多钱的时候，不要融太多的钱。 呃，等你发展成熟一点，你确实需要啊VC的钱来扩大规模了，你再去融。 当然这个事儿可以提前规划，但是早期你如果让渡了非常多的额度，你就没有那么强的主动性。 这是我要提醒大家注意的点。

还有就是其实融资这件事儿不只是拿到钱，融资更重要的是其实是VC给你的背书作用。 然后还有VC的，呃，不管是它的managing partner啊，还是它的灵魂人物给你的呃呃，用他的影响力来帮你做二次传播。 这些其实远比财务的投资更重要。 呃，所以有一些很明星的项目，他们对于拿VC的钱这件事儿是很谨慎的。 他们不是什么钱都要的，他首先要看这个VC的啊，名望啊、声誉啊，当然这个这属于比较picky啊，那那你得有资本才能pick. 你如果都已经在生死存亡线上了，你可能就没有资本做这种PK的选择了。 啊，这是我想跟大家分享的内容。

然后我现在看看大家的这个问题，逐一回答一下，比如对赌问我风险投资都是绝对没有风险才投资的吗？ 像传统领用大多数都要签各种合约，比如对赌啊，对赌呢是比较常见的一种方式。 但实际上真正的风险投资，尤其是我们web三的风险投资都是呃风险巨大，我们不会跟相方签对赌的。 嗯，然后呃这个这个风险有多大呢？ 我就这么说吧，就比如说我投十个项目，可能只有一两个是收益非常高的，嗯，一两个可能是跑路的。 我就这么个可可能是给我亏点钱的，三四个给我微赚一点。 那我这个基金如果只投十个项目的话，能不能赚？ 前期就看那一两个优秀的项目能翻几倍，大概是这样的率价，大家可以去算一下下。 呃，人家有b上锁是要解锁的。

人句话的意思是就是投资方拿到b上锁要不要解锁？ 这个是根据你当时签的wasting schedule来决定的。 呃，有一些呢是TGE不解锁的，有一些是有一个比较长的cleve. 但是其实在实操中呢，比如说我投了一个项目a然后我跟他签了TGE,解锁百分之十cleve三个月，然后我逐月解锁，在十二个月解锁完。 但是呢他比如上了某大锁，那大锁会强制要求他说你要修改协议，那这个时候他会来找我商量说你可不可以接受啊那个修改协议。 如果你不接受，我就上不了大所，那我们可能就要商量一下，百分之八十可能性我们会统一。 嗯，所以有各种实际性的内容啊，然后呃哦OK嗯明白了，然后还有什么问题吗？

呃，产品差不多的时候，运营和审美变得更重要。 我觉得你说的对啊，然后资本对什么方向的AI和web三的项目感兴趣是吧？ 呃，我觉得每家资本不一样吧，但是资本的最核心的诉求，我看到你说了是要赚钱的，所以他们一定是对有盈利能力的。 然后未来有持续盈利能力的相感兴趣。 那具体是什么呢？ 其实现在我们看了非常非常多的AI和web三结合的项目啊，大部分的项目都不具备。 我刚才说的那些特点啊，但是我发现一些网站他会在全球给你搜罗一些。 呃，他他没有提web三，就是AI项目，哪些是真的商业化落地的，这个大大家可以去参考一下。 呃，但是那些有些是订阅功能，那可能要收费的这样子。

嗯，你说现在的web三融资项目多吗？ 呃，现在其实是web三的寒冬啊，最近市场不是很好，最近一年都不是很好，呃，而且很多VC都关门或者歇业了，这个是个实情。 那仅存的VC呢，可能对项目也比较picky. 然后现在项目啊啊不多回答你的问题，然后市场处于一个比较寒冷的阶段。 但是越是在这个时候，其实最好的呃deploy的时候，因为我们基金二零一九年投的一些项目，那个时候就是啊熊市最冷的时候，在后面几年收益都非常好是这样。 我们一直觉得熊市是最好的投资的时机。 那不是收获的时候，我看一下啊，套壳能不能盈利吧，能盈利其实套壳也还行。 你在讲SPV纳斯达克上市的意思吗？

哦，有人回应，我说我用薄荷哦，我也用哦。 说到薄荷，我还想多跟大家说一句，呃，就是呃我我最近在减肥嘛，然后呃我其实花了挺多钱的，我花了五位数去减肥，嗯，效果都不是很好。 然后因为我平时是十六八吃饭的，然后我就吃早饭跟晚饭。 其实我去减肥，那个减肥是那种中医形式，他就告诉我，你要多吃一顿吃午饭，这样你的脾胃才能更健康。 结果我听了之后，我减了一个月，我还胖了，我就很生气。 然后我就跟美gina说了这件事儿，我就把gimina打造成了我的一个个人家庭医生。 然后gyminina就说呃嗯那你把你的基因测序报告扔给我，然后呢，我就反正我之前测过，我就给他了。

他看了我的报告，他跟我讲说你是对那个呃血糖非常敏感的人，然后他就给我出了一套如何减肥的这个规划。 我就照他那个做，我一个月瘦了四公斤，我就很开心。 我觉得这个AI真的太智能好，这个有点偏体好，好像差。 还有心新的问题吗？ 黑和墨河是什么？ 你说哪个墨盒to c和to b的项目有什么偏好？ 商黑鹤松的项目一般是不是to b没什么说服力哦，是这样，因为其实我们现在创业的项目很多都是小团队。 那你出作为to b的项目呢，就会有问题，就是你去获得客户的这个能力就很重要。 因为to b大公司这种公司用户，他付费欲意意愿不是特别高，尤其是这种AI相关的。

比如说我们前一段看了一个，他是关于这个AI知识图谱。 他是说比如说我们公司有一百人，每个人都去问问trag BT啊，问千万啊问豆包啊，问什么啊，那个germany. 那他们可可不可以把这些所有的问题放到一个aggregator上，然后就形成一个公司的呃知识图谱。 呃，我觉得想法很好，但是他的落地就是个很大问题啊。 因为可能公司如果觉得这件事儿有必要做，他就自己内部解决了大公司。 那小公司可能觉得嗯花这个钱没有没有很高的性价比，他也不用你的服务。 所以to b的项目那还是比较难的那to c的大部分我建的都是to c的项目。 嗯，然后可以简单列举一下这些项目啊，信息壁垒不知道哪些项目落地了。

呃，关于这个哪些项目落地了，我觉得你可以去问一下a呀。 我那天问叉GPT,他给我了几个网站啊，我看了一下，它上面有那个商业化落地的项目，其中有一个是找我们融融融资的，它叫呃solar vote点info. 你可以查一下那个网站上，它有很多的项目，我可以打给你们。 嗯，然后目前这种AI帮投资方进行查找项目和竞调评分的项目有价值吗？ 嗯，这个是这样啊，就是我前一段儿看到我们一个同行发了一个twitter,他说他们公司的那个呃分析员每个月几千美金做的投资报告，没有这边来做的。

好啊，我们个人实践下来是这样，就是比如说我让一个我们公司的投资投资分析师去投资呃，做一个项目分析的滴滴报告，他可能要做三天签到一周。 然后呢，在AI的帮助下，他的工作时间可以非常大的缩短。 然后呢，他的效率和质量会非常大的提升。 我觉得现在通用型的已经够用了，你做一个这种呃评分项目。 呃，我觉得首先你要有在VC工作的这种垂类领域的呃一个呃非常好的经验，你才能做出差异化。 而且每个VC它看中的点其实不太一样。 所以你要问我做一个这种帮投资方查找项目进行清调评分的项目有价值吗？ 我觉得肯定是有价值的，但是能不能赚钱？ 这个我是要打个问号的。 嗯，请教一下VC,若是参与了TGE大概会占百分之多少？

Tge解锁是以两到三年计算吗？ 哦，这个每个项目都差异非常大。 嗯，基本上来说现在一些上边f项目TGE都是零分发，然后解锁周期有六个月、一年、两年、三年、四年都有。 呃，这个呃差异还挺大的。 嗯，然后web三投资市场怎么样？ 项目多吗？ 投资流程是怎么样的？ Web三投资市场我刚才讲了，现在在一个比较冷淡的区间是熊市。 呃，之前项目很多，最近项目多，但是投的少。 我觉得跟之前的旺季项目虽然还是多，但是跟旺季比的峰值比还是少了非常多。 那投资的流程怎么样呢？ 投资的流程一般是我们会呃有一些这个deal sourcing的过程。

就比如说PRVC给我们介绍，或者创始人直接找到我们，或者我们去参加什么活动啊，活动上给我们推一些。 那我们会先看他发来的一个deck. 那如果我们看了deck,觉得这个逻辑自洽方向很好，然后有潜力。 那我们我们呢会给他发个邮件，或者跟他联系一下，发一个呃类的calendlink给他，就会约一个线上会议。 对，因为呃尤其是web三的呃这个团队啊，他在不同的时区，所以用calently就很好，它会自动切换时区。 那约上会了之后呢，我们就先跟他做一个呃peach的一个呃kick off meeting,然后他就跟我们讲一下，那我们就要看一下这个投创创始人语言表达能力怎么样啊，然后对项目的理解深吗？

这个项目真的自洽吗？ 然后如果我们觉得这些都OK的话，我们会做一些滴滴。 然后做完滴滴之后，我们会有secondary meeting再跟他开一次啊。 如果是secondary meeting进行的也很顺利，然后我们会继续滴滴看看啊这个投资是不是值得。 然后如果是觉得也没什么太大问题，那我们就有一个内部的投资说明会。 然后这个项目投资项目经理呢就会带这个项目来跟我们这些partner聊一下这个项目。 如果我们都觉得没什么问题，那我们就呃可能会有第三次会可能就决定投了，然后就进入了这个呃协议的部分。

那协议的部分一般我们会让对方发一个他们的协议过来，就是双方要签字的，然后会让法务审阅一下，呃，然后提出一些修改意见。 然后这个就是协议流程了啊，这个流程走完就基本上可以确定要投资，然后打款啊。 然后呢呃打款之后呢，我们会有一个投后的项目组跟创始人进行对接啊，然后帮助他一步一步进行项目的落地，包括呃上市啊这样一个流程。 呃，我只能大概讲一下，因为呃可能有点流程，然我还有哦，还有什么问题我看一下啊。 哎从这里开始吧。 哦，呃您提到VC真正价值在背书和二次传播上能不能给我们举一个投后，在应用从项目上具体做成distribution或者BD案例。

比如说帮某个项方接对接教育所QL和某个关念合作上哦，这个啊这个是我们投后组的日常工作啊，就比如说我们投资了一个项目方，然后呢这个项目在他的呃成长阶段啊，那他可能需要做一些曝光，那我们就会帮他。 比如说写一些文章，然后写了文章之后呢，我们会联系。 比如说呃像什么链文啊啊偏news啊，什么各种媒体帮他对接。 然后然后呢KOL也可以联系一些KOL矩阵帮他对接。 然后还有具体上交易所，那当然呃交易所我们都会有现成的同事帮他对接。 然后还有就是他的一些合作方，比如说他是一个define类的项目好了，那他可能需要一些跟dex的对接，然后还有seeking项目的对接，这样他们可以一起做个活动。

再比如说可能啊头等二零四九啊，他们想去参加一些赛d他他们又觉得太贵。 那我们可能就塞到其他的一些项目上，让他们合作一起办啊，然后或者有媒体办一些活动，我们让他去当一些evsponsor. 这些帮助项目方是我们投后同事的日常工作，这个有非常非常多的细节。 如果你想呃了解的话，可以回头再交流，然后教练可以失业了，是是是说减肥教练吗？ 呃，请教一下VC,若是参与七GE哦，这个好像已经已经回答过了，对吧？ 这个我刚才应该回答过了。 然后如果你是黑客松的评委，你更关注什么？ 呃，如果我是黑客松的评委，呃，刚才我说了嘛，就是比如说我觉得呃AI他是一个附加值，他不是一个决定性的因素。

那如果这个项目方他做的一个项目是他本身的一个行业，他有非常呃深的理解。 然后他知道这个行业的痛点是什么，然后他能说服我打动我，然后用了AI确实能够帮他加成，那我觉得这个项目就不错。 再加上这个创始人幽默风趣，很有个人魅力，然然后peach的能力很强，那我觉得他将来融资的能力也会很强。 然后那他如果再能找到一个很好的合作伙伴，这个人跟他比如说交情了很多年，然后跟他有很好的互补。 那这样团队我们就更加喜欢了。 就按照我刚才说的点啊，每加一点我们都会更关注一些嗯，VC会在本次黑客中投资一一些自己觉得有潜力的项目吗？ 好奇，因为我还没有看到项目。 呃，当然如果有有潜力的，我们非常愿意投资。

嗯，然后top找一些传统行业央国企吧，技术活，他们找外包比较多。 这句话我不知道你要让我评论什么。 呃呃，水滴资本投过最赚钱，最像最成功的项目是哪个？ 呃，我觉得看你怎么定义成功吧。 什么叫最最赚钱？ 跟最成功项目我觉得是不同的。 我们投资过好几个就是赚了上百倍收益的项目。 但是其中有一些呢他消亡的很快啊，比如说我们曾经投过算啊，他大概有两百多倍的收益，然后还有torm orm一百七十多倍吧。 然后还有去年几个上了BN,讲的非常多的，像比方说river AIA都是我们跑poll o但是呃那两项我可能不会把它定义义成成功是对。 然后还有对lently是这个链接呃，给企业做agent的前景好吗？

这个问题我没有办法让啊回答你啊，因为这个具体情况太多了。 呃，不过to b的就是要真正拿到钱这件事，其实时间链条比较长哦，对我有推特已经回复了，谢谢。 呃，赚了百倍，然后消亡的是很正常的呀，就是好多项目可能呃时间周期不会那么长哦。 Web三的项目大部分投投时间周期可能不超过三年这样子。 对，嗯，大家还有别的问题吗？ Victory你要不要跟大家互动一下？ Ok ok啊，我们今天就是无聊，就就是我们经过了currensation,就是回答很多问题。 大家其实也可以现在其实也可以开麦。 对，也可以开麦，跟老师交流也是可以的对。

然后哦我记得之前就是好像在最前面有人提，就是最开始的时候人提问说现在这种by coding能力，就是next level之后，很多产品都没有什么壁垒。 这个问题其实我也挺想问的，因为我能看到就是啊不管是国内或者是链上一些产品，其实做的东西非常的同质化。 但是其实真正跑出来并不多，我觉得是不是很多一个原因就是嗯这个项目真有没有真正deliver他们promise的东西，其实是不是一个很关键的点呢？ 就是在考察项目的时候，嗯，哎有人问能提问吗？ 你可以给他开以以提啊，可以直接提问的，可以直接开麦提问的。 嗯，老师您好，我想问一下，呃，就是已经我们已经开黑克松了嘛。

然后最近遇到一个问题，嗯，是呃我我我是一开始做的是c端。 但是我发现那个我因为我这个我我我我因为我我这把对我这个项目，我这因为我怕我的那个点子被别人剽窃，我只能就是说一下抽象一点啊。 然后希望您理解就是是这样，我我是个给个人做那个是个to c的产品。 但是to c的产品过程中，我发现我这个业务是需要进流经to b的。 呃，我要是单独为这个为这个链路单独要要做这个东西，我还需要给to b再做一套哦，呃产品给他。 这样是我就c端和b端一起配套去使用。 整个我这个业务流程就已经就是闭环了。 但是假如说我不做的话，我也可以单独为我这个就是to c到to b中间的这个业务流程里，我只解决这一步问题。

但是我要是把整个这个to b这个产品都做出来了，相当于我把to b和to c整整个的这个产品，就是整个这个业务里就是业务流程都闭环了。 我现在又面临临两个选择，我到底是只为了解决这个问题而解决问题。 我是是是，我要这这个问题扩大了，把它把b端这边产品也要做出来。 你如果只做c端这部分可以赚钱吗？ 嗯，我只能说有业务量，肯定会有业务量，但是业务量不是很好很很好。 因为我做的是支付类的，因为现在是市面上支付协议啊，还有支付就是支付的场景，就是呃你要走哪个通道，这个东西五花八门的。

我我想因为我我我没法说，是我去我我是我我的主要想法，我的团队的小小伙伴说是说去你去适配不同的就是那个协议，然后你就是谁我都能接。 但我的想法是，嗯，既然既然就是我是觉得是先把一个协议跑通了之后呃，再说，再把其他这个协议再跑出来啊，是这样的，我觉得你这个问题其实比较抽象，我没有办法这样一一分钟两分钟听我回答你啊。 嗯，我觉得要不然这样，你私下再跟我交流吧。 好吧，哎呀，那太好了，那太好了，谢谢您老师。 然后刚才才人问我说，能我可以分享一下一个成功的web三项目是什么样吗？ 嗯，我可以啊我觉得成功的web三项目是真的靠区块链技术解决现实生活中问题，能给人类造成嗯带来积极影响。

项目我觉得是个web三成功的项目典范。 我举个例子啊，就比如说呃大概两年前有那个底聘项目，非常呃其实简单理解就是有硬件，然后跟web三相结合的那当时我就看了一个项目，这个项目呢他就解决了一个共享使用车辆的问题。 我不知道大家骑不骑共享单车啊，我是最想骑的。 但是我骑共享单车我每次都好心疼。 因为我看街上好多人就对共享单车非常非常的不爱惜，就经常倒在地上，倒一片都没有人扶起来。 那我就在想这个问题是为什么呢？ 因为那不是他的个人财产，所以他不不珍惜。 然后呢，呃我不知道你们有没有看过共享单车坟场，就真的是上万辆就堆在那里像废铁一样。 我觉得这对资源，但是极大的浪费，也不尊重物品。

这个问题怎么解决呢？ 那个向方给了我很好的解决思路，他们做的是在呃我忘了是哪个国家，好像是奥地利还是哪个国家，还是有呃欧洲的项目，他们是共享塔斯兰，共享特斯拉，他是怎么做这件事呢？ 他是所有的人，所有的用户，他必须是这个项目的持币人。 然后那那就代表这个财产呢，它有一部分他是股东，他也是用户，他就完全解决了一个呃爱惜车辆的问题。 呃，我觉得这个事儿就还挺好的，就是他那个项目不大，大概就两百多辆，在城市里面跑，那个城市也不是很大，然后就非常绿色环保，又能解决这种爱护公共物品的问题。

我就觉得这个项目很好，很成功，就真的用区块链的领域解决了一个传统的世界中没有办法解决的这个爱护公务的问题啊，呃然后他们也是底拼的概念，然后做的也非常好。 嗯，这是我眼中一个比较成功的web三项目的样子。 呃，然后呃好像没有问题了是吧？ Ok可能刚刚就是关于这个成功的web三项是什么样的，就是还有再追加提问，就是啊有没有具体一些的呢？ 就是除了您刚刚说的这种社会性价值，就是从股东受益，或者是这种行业内的影响的这种角度和整体项目的存货时间。 这方面您觉得怎么样做是一个成功的项目？

呃，其实我觉得存活时间当然重要啊，就比如说有一个项目，它能有一个持续造血的功能，然后能够嗯能改变一些传统世界没有解决的问题。 就比如说最近那个我们不知道你们看新闻没有，就是harper liquid, harper liquid它有个子产品叫treat XYZ. 这个你们可能没用过，它解决了一个什么问题？ 就是我们之前比如说要IPO一个项美股股IIP,那它定价权是在券商商里的，呃，就是普通大众。 我们股民是没有任何资格去参加这个定价权的那他们就可以商量量决定一个价格。 然后上市之后呢呃再由普通股民去决定市场公开的一个价格。

那这中间往往个gap p那gap p其实是一券券商跟早期投资人赚钱的一个gap. 然后呃trade XYZ他做了一件什么事儿？ 他就是把呃一个很有名的AI公司，他就把它映射过来。 在他IPO之前的一两个月就开始上市交易了。 然后上市交易的那个价格跟最后那个公允的价格就是非常的好。 呃，很相似比那个呃券商定价要科学，更贴近于实际的那个价格。 我觉得这个就很好啊，就是用用技术手段一个去中心化的的手段去解决了一个让普罗大众参与呃未公开发行的股票定价的事儿。 这个事儿我就觉得很好，不是tde,是trade啊，对trade XYZ呃，主持人老师之前提的one coding的壁垒问题嘛。

这个问题我其实没有办法回答。 因为呃在我看来大部分问的可以y coding的东西没有什么太大壁垒。 呃，就是这个壁垒呢，它不是coding能解决的问题。 我就这么说吧，就是比如说就以我们办公室来说，我们每个人都在用code dex,每个人解决问题不一样。 但是我发现那种用code dex特别深度的人是是哪哪些人呢？ 啊，比如说我们有个员工，他是个程序员，他原来在工作了十五年，然后他最近就是用这个codex啊，还有那个什么呃cloud,很上头，每天都在那编程，四五个小时以上跟这个AI互动。 他就跟我说，他最近几个月编的程序比过去十五年都要多。 然后呢，他就觉得他工作效率大大提高了。

还有一个用的很多的是什么？ 是我们公司的交易员，我们公司的交易员，他其实他不会coding. 之前啊，那有了codex之后后呢，他就会coding了，那就帮助他很多。 因为之前呢他有一个什么想法，他就要跟那个会写程序的人好好商量。 他俩一来二去呢就很浪费时间。 但是现在呢，他不需要了，他自己就能完成很多想法。 比如说他昨天就跑过来跟我说他自己的一个交易策略，他自己呃用了五万多组数据，然后拟合出来了。 然后现在挑出来最好的那个，然后呃那个收益率这个月有百分之二十，我就说啊那挺好的，他以前这个事儿他是不可想象的，因为他不会coding,他找数据也很慢。

比如说我自己好了，我自己因为我是做一级投资，我其实不怎么做二级。 但是因为最近市场不太好嘛，我刚才也说了，一级项目优秀的没有那么多，所以呢我也在看一些二级的机会。 那我呢因为经常跟这个markemakker啊跟项目方聊啊，所以我对这个项目还是很有感觉的。 但是我没有办法去从那么多上万个项目里挑选出来，因为数据分析这个是海量的。 我最近呢就把我的想法告诉我codex,然后让他帮我去挑选这个投资标的。 然后他上星期帮我挑了十个，按照我的要求挑的，我就从那里面我又手动呃拆出来两个，结果这星期都收益率差不多百分之十五以上，这样的我还挺惊喜的。

呃，我说我举这个例子是说，我觉得y coding是把你擅长的东西呃给了你个神之助手让你更放大。 而不是说一个东西你原本就不一知半解。 然后你去想要通过y coding把它做个逆风翻盘。 我觉得这个不太大的可能性。 最大可能性是把你原有的优势，用技术的手段放大。 是这样。 嗯，那大家还有别的问题吗？ 如果没有，我们时间也差不多了。 哎，好的，谢老师的分享。 对，之前听的也是收获很大。 喂喂呃呃老师不好意思打扰了。 呃，我想问一个就是跟资身背景相关的一个问题，就是我现在是呃五道口金专研一的学生。 然后我之前也做过呃一级就是半导体VC的实习，然后在中科创新，我也做过新材料组的行研。

然后我是最近才接触的web三。 就是我现在想就是我想问一下，如果就是传统金融背景的学生，想跨行到web三这个行业，呃，我前期应该可以关注哪一部分，或者就是建立什么样的认知框架。 因为我现在学到的很多概念就是还是比较碎片化。 嗯呃嗯，其实我觉得是这样，就是web三呢对你本身的专业没有那么挑剔啊，但是对你的学习能力要求非常高。 那你如果不知道该从什么时候开始学呢？ 你刚才说你是去传统的VC做实习，对吧？ 我觉得你可以先找个必圈的VC做个实习，或者找个必圈的项目方做实习，这都是一个不错的起点。

然后后呢，至于你说知识层面的累积，我觉得现在资资非非常达达，你先把比如说它其像像一样，你先把币圈那个主流媒体的新闻先分清楚。 那你看的时候你肯定好多都不懂啊，你这个项目做什么的，你可以把那些最主流的几个板块儿先分清楚，然后把它梳理一下，然后慢慢的你就会有更多的思路哦，好好的谢谢老师OK. 好的，那继续我们最后一个问题。 Hello hello,老师，能听得见吗可以，我我是就是之前提问那个清调流程的，就是我我的背景是呃部三交易所的一些研究员和数据分析师，然后做过二级的清调。 然后目前就是做了一个就是一级这种竞调的一个啊就是工具。

我在想就是他是不是可能真实的有用，因为我看就是我自己了解的一个过程，就是可能啊首先查找项目，然后招包括竞调，然后包括投后管理这些哪个步骤。 可能是啊这种web三投资的一个痛点，包括哪些数据维度，呃，哪个就是项目方就是投资方可能会比较看重，然后在正在做这个。 嗯，我在想就是呃如果这种目前来看，就是这种web三的项目，呃，就是你审核是否就是存在这种很多，然后没没有办法审核过来的一个问题，还是说呃目前主要是没有一些优质投资标的呃的问题，还是说进调流程会比较复杂。 就是我想了解一下这种一级投资，web三一级投资目前的主要痛点是什么？ 你把我当用户做那个用户标签好了是吧？

嗯，我先说一下，就比如说我们微c去看一个项目，我们有几百个维度去看啊。 然后呢，嗯那我们基本上如果是一个初级的分析师，他肯定就是去套模板了。 他按照那比如说一百个维度，他就一个一个问创始人，然后他先填下来，然后那就打分，就知道这个项目大概在一个什么样水平。 但是我跟刚才已经说了，其实对于早期项目啊，他说的他天花乱坠，他能不能落地是个很大的问号。 那现在VC的越来越脚踏实地，所以他更重要的是你实打实那些数据能不能落地。 还有就是关于人的，就是比如说我昨天去听了一个太的演讲，太淡水路在上海这边去现场，然后就有一个编辑中信书局的编剧。

他就讲说其实现在每个人都能出书，特别是在呃web coding啊，然后codex这种帮助下，出书变得很容易，那可能也不只是书这么一个形式。 可以是自媒体啊、多媒体啊，比如说李笑来老师，他这些年都出了很多本书，每年都出他最近甚至在亚马逊上出了一本书叫half second. 然后这本书呢是全英文写的，他的自传我还没去看，他昨天说完我就很有心趣下去看啊。 然后他说这个意思呢，就是其实这个就从这个图书出版来说啊，这个出版人他的角色其实就不是出书了。 但是他的判断力审美，其的最核心的职能并没有变，就是把一个有用的知识传达到那些需要的人的手中或者脑中，这个是他核心的价值。

那VC也是VC呢，早期啊，我们看这些维度，那当然是一个可以量化东西。 但是很多东西它不好量化，就是对于人的这个感觉。 就比如说我刚才讲了，为什么呃VC最看重的最核心的其实是这个人。 但这个东西其实不太好量化。 然后再说你是做那个工具嘛，就我刚才说我们这边有几百个这个维度，其实我们如果想要让他啊呃更加快速的帮助我们，那我们呃in house程序员直接用codex来写一个程序员，那直接下一次人家比如说deck扔进来，就可以直接自动生成这个。 我们其实一年前已经在做了，那那这件事儿其实落地的门槛没有那么高。 呃，所以我觉得核心点不在于此，我不知道我表达的是不是清楚。 嗨，你听到我说了吗？

我听到我刚才打字理解你理解你的意思，用户那也没办法变现收费。 这个类似于效效率工具的，它可能是一个开放性的。 但是你觉得这个算是一个好项目。 所以说你觉得这种东西嗯，你们VC会不会去？ 嗯，如果是你说a agent对agent这种交互方向的基础设施，对吗？ 嗯，是的，偏基础设施的，然后比较偏效率工具相关。 但那个接口这种我们其实呃看础设施，我们们我觉得很不错。 这个方向嗯，我这个就不是一个小团队短期能实现的。 这个确实是需要资金啊和其他资源的加持的，呃，短时间也没有想通特别强的变现能力。 这个我觉得就是要呃可以长线来看的。 嗯，就是我们想从这种东西，它具体是如何变现的？

因为它这东西首先它是开源的。 你说你在kit hu b上面做一个开源账户，大家可能都来用，你可能star会比较较高。 但是实际上来说的话，这东西没可能变现。 你除非你在read me里面打广告，不然的话很难变现这东西。 因为大家都是开源的，别人下载下来用了。 那这种这种项目的话，你们会就真的会去投嘛，就这种项目就要看，就是那那就看这个narrative到底有多大。 就有时候可能是我们现在认知限制了我们想象力。 那我们现在想可能只是广告能创个收，但过了几个月大家想法会变啊，那就会发现新的东西啊，其实我们一经很喜欢这种很有潜力，但是现在不是特别清晰的东西。

但这种项目控投资数量我们可能要控制一下，因为这种可能就是一个一百倍收益跟零这么样一个区别吧。 嗯，有些有些投资是这样，它比较稳，就是他想象压力没那么大。 但是你觉得他亏也亏不了太多，然后赚也赚不了太多。 这是一种投资风格。 还有一种就是呃我就是喜欢玩个大的也有哦，我哪怕血本无归，但是我就想读几个这种也有呃，这跟VC的投资风格跟VC所处的阶段有关系啊。 还有其实呃有时候VC也是有压力的。 这个我可以跟大家说，比如说有的VC它有存了很多钱，那这些钱他一定要投出去。 那他这个时候他就手比较松，他就想赌个梦想。 那你如果运气比较好，这样像碰上这样VC,那你就是太命到了。 嗯嗯，好，谢谢OKOK.

好的，OK这张就是最后一个问题了。 O天我们的分享会就到这里结束，非常感谢春西老师时间，也非常感谢耐心回答我们的问题啊。 Ok那还是要提醒各位，嗯，对，记得今天要打卡，然后记得提交一下任务，然后我们新的一周也开始了。 然后明天呢也是我们这个AH one SS go的hixon开营仪式，大家记得也多来参加哦。 Ok. 好，我们今天就到这里喽，谢谢老师，谢谢大家，谢谢大家，拜拜各位，拜拜。 Recording start.
